---
title: "tailwindcssの新しい使い方"
emoji: "🙌"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["tailwindcss"]
published: false
---

## そもそもtailwindcssとは
tailwindcssは低レベルのCSSフレームワークと思っていただければいいです。

タグのclassに書いていくことでデザイン？することができます。

近いものとしてbootstrapなどがあります。

## なんかclassが長くない？
はい、でっかいプロジェクトになればなるほど長くなりがちです。

そこで僕は`tailwind-variants`っという物を使ってみました。

tailwind-variantsはレスポンシブとかを書かないといけない時に非常に便利です。

## とりあえずインストール
```sh
pnpm add tailwind-variants
```

でインストールできます。

## とりあえずvariantsっという機能使ってみますか、、、
variantsは複数の種類のコンポーネントとかを書くときとかに便利です。
例えばbuttonなどで、`Error`, `Success`などを分けるときとかに使えます。

```ts
import { tv } from "tailwind-variants

const button = tv({
    // 基本となるもの
    base: "px-3 py-1.5 text-white",
    variants: {
        color: {
            // エラーの時に色を赤色にする
            error: "bg-red-500",
            // 成功した時に緑色にする
            success: "bg-green-500",
        },
    },
});

console.log(button({ color: "success" }));
// px-3 py-1.5 text-white bg-green-500
```

これをみてみると、今までより楽でシンプルに書けますね！

## レスポンシブ対応してみよう！
レスポンシブを対応すると結構コード長くなりがちです。
しかしこのライブラリ使うことでシンプルに書けます。

```ts
import { tv } from "tailwind-variants";

const sample = tv({
    base: "text-white",
    variants: {
        color: {
            small: "bg-red-500",
            medium: "bg-green-500",
        },
    },
}, {
    responsiveVariants: ["md"],
});

console.log(sample({
    color: {
        initial: "small",
        md: "medium",
    }
}));
```

と、こんな感じにかけるんですが、筆者自身ドキュメントしっかりと読んでいなかったので、これだけでは動きません。

`tailwind.config.js`に以下のような記述は必要です。

```js:tailwind.config.js
const { withTV } = require('tailwind-variants/transformer')
 
/** @type {import('tailwindcss').Config} */
module.exports = withTV({
  content:  ["./app/**/*.{js,ts,jsx,tsx}"],
  theme: {
    extend: {},
  },
  plugins: [],
})
```

こんな感じに`withTV`で囲わないと正常に動きません。僕はこれをしっかり読んでいなかったせいで、二時間ぐらい手間取っていました。