---
title: "DNSで浸透いうな！"
emoji: "❌"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["dns", "networking"]
published: true
publication_name: neody
---

こんにちは、tuna2134です。今回、DNSにおいて、なぜ「浸透」や「伝播」といった用語を使うべきではないのかについて解説します。

## 1. そもそもDNSサーバって何？
DNSサーバは大きく分けて二種類に分かれます。一つ目は権威サーバです。これは主にAレコードなどを設定して、問い合わせがあった際に、適切なレコードを返します。二つ目はキャッシュサーバ(正式にいうと、リゾルバーサーバです。以降はリゾルバーサーバと書いています)です。これはリゾルバーサーバがユーザーから問い合わせを受けた際に、権威サーバに問い合わせをして、返ってきた結果をユーザーに返します。

## 2. DNSのキャッシング
1.で述べたように、リゾルバーサーバで権威サーバに返された結果をTTLに従い、一時保存をします。これを聞いて、一部の人はおそらく以下のように思います。

「あれ？なら別のリゾルバーサーバを指せば、すぐに別の結果が返ってくるのではないだろうか？」

これは、正しいです。

## 3. 浸透の意味
1. 水などが、しみとおること。「雨水が地下に—する」「堤防の—破壊」
2. 思想・風潮・雰囲気などがしだいに広い範囲に行きわたること。「新しい生活様式が国民に—する」
3. ある液体または気体が、半透膜を通過して、他の液体または気体と混じり合い拡散する現象。「—圧」

[Weblio](https://www.weblio.jp/content/%E6%B5%B8%E9%80%8F)からの引用

## 4. なぜ浸透といってはならないのか？
先ほど引いた辞書とDNSのキャッシュ機能を照らし合わせると不適切だと思います。
浸透というのは全体に広がるイメージですが、DNSはプル型なのでリゾルバーサーバに問い合わせない限り、勝手にデータを取得しません。

:::message alert
浸透は間違い！！！さらに浸透待ちは危険！設定を失敗している可能性あり！
:::

どうしても設定があっているか確認したいなら、直接権威サーバに問い合わせよう！
問い合わせる場合、以下のような感じで実行してください。
```sh
dig <対象となるホスト名> @<DNSサーバ>
```

例えば、neody.ad.jpの例だと...
```sh
$ dig neody.ad.jp @ns1.neody.ad.jp

; <<>> DiG 9.18.39-0ubuntu0.24.04.3-Ubuntu <<>> neody.ad.jp @ns1.neody.ad.jp
;; global options: +cmd
;; Got answer:
;; ->>HEADER<<- opcode: QUERY, status: NOERROR, id: 47748
;; flags: qr aa rd; QUERY: 1, ANSWER: 1, AUTHORITY: 4, ADDITIONAL: 5
;; WARNING: recursion requested but not available

;; OPT PSEUDOSECTION:
; EDNS: version: 0, flags:; udp: 1232
;; QUESTION SECTION:
;neody.ad.jp.                   IN      A

;; ANSWER SECTION:
neody.ad.jp.            3600    IN      A       43.229.16.135

;; AUTHORITY SECTION:
neody.ad.jp.            86400   IN      NS      ns1.neody.ad.jp.
neody.ad.jp.            86400   IN      NS      ns2.neody.ad.jp.
neody.ad.jp.            86400   IN      NS      ns3.neody.ad.jp.
neody.ad.jp.            86400   IN      NS      ns4.neody.ad.jp.

;; ADDITIONAL SECTION:
ns1.neody.ad.jp.        3600    IN      A       43.229.16.132
ns2.neody.ad.jp.        3600    IN      A       103.95.185.170
ns3.neody.ad.jp.        3600    IN      A       194.116.227.2
ns4.neody.ad.jp.        3600    IN      A       103.152.178.74

;; Query time: 0 msec
;; SERVER: 43.229.16.132#53(ns1.neody.ad.jp) (UDP)
;; WHEN: Tue Apr 14 03:37:53 UTC 2026
;; MSG SIZE  rcvd: 192
```

となります。

## 5. 最後に
浸透いうな！！！！！！！