---
title: "gVisorをdockerで実際に使ってみた"
emoji: "⭐️"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["gvisor", "docker"]
published: false
---

## gVisorとは？
みなさん、gVisorってご存知でしょうか？gVisorはgoogleが開発したコンテナランタイムで、みなさんがデフォルトで利用しているruncよりセキュリティ性が高いです。そこで今回dockerで使ってみたので、軽く紹介していこうと思います。

## gVisorのインストール
僕の環境ではUbuntuなので、Ubuntuの方は以下の通りにインストールしてください。
```bash
curl -fsSL https://gvisor.dev/archive.key | sudo gpg --dearmor -o /usr/share/keyrings/gvisor-archive-keyring.gpg
echo "deb [arch=$(dpkg --print-architecture) signed-by=/usr/share/keyrings/gvisor-archive-keyring.gpg] https://storage.googleapis.com/gvisor/releases release main" | sudo tee /etc/apt/sources.list.d/gvisor.list > /dev/null
sudo apt-get update && sudo apt-get install -y runsc
```

## runscとは？
低レベルランタイムです。主にruncの部分にあたる場所です。

## いよいよインストール
以下の通りにインストールしてください。
```sh
sudo runsc install
```
そうすると、以下の通りに`/etc/docker/daemon.json`が変更されます。
```json:daemon.json
{
    "runtimes": {
        "runsc": {
            "path": "/usr/bin/runsc"
        }
    }
}
```
そのあと以下の通りにdockerを再起動します。
```sh
$ sudo systemctl restart docker
```

## 実行してみよう
以下の通りに`runtime`引数に`runsc`を渡してください。
```sh
$ docker run --runtime=runsc nginx
```

## gVisorをデフォルトランタイムにしよう
ランタイムを指定することを省くために、デフォルトランタイムにしましょう。

`/etc/docker/daemon.json`を以下の通りに変更してください。
```json:daemon.json
{
    "runtimes": {
        "runsc": {
            "path": "/usr/bin/runsc"
        }
    },
    "default-runtime": "runsc"
}
```
これでgVisorをデフォルトにすることができました！

## 最後に
僕はDiscord botを動かす時docker-composeを使うのですが、前からgVisorが気になっていたので、試しにgVisorを入れて強化しようと思いインストールしてみました。これを機に皆様もdockerにgVisorを入れてセキュリティを強化しましょう。